---
title: Docker
tags: Docker
sidebar:
  nav: docs-zh
---

### 概述

Docker是一个开源的应用容器引擎，让开发者可以打包应用及依赖包到一个可移植的镜像中，然后发布到任何流行的Linux或Windows机器上。使用Docker可以更方便地打包、测试以及部署应用程序。

### 好处

使用 Docker 可以通过定制应用镜像来实现持续集成、持续交付、部署。开发人员可以通过 Dockerfile 来进行镜像构建，并结合 持续集成(Continuous Integration) 系统进行集成测试，而运维人员则可以直接在生产环境中快速部署该镜像，甚至结合 持续部署(Continuous Delivery/Deployment) 系统进行自动部署。

### Docker系统架构

Docker 使用客户端-服务器 (C/S) 架构模式，使用远程 API 来管理和创建 Docker 容器。

Docker 容器通过 Docker 镜像来创建。

容器与镜像的关系类似于面向对象编程中的对象与类


镜像(Images)	Docker 镜像是用于创建 Docker 容器的模板。

容器(Container)	容器是独立运行的一个或一组应用。

客户端(Client)	Docker 客户端通过命令行或者其他工具使用 Docker API (https://docs.docker.com/reference/api/docker_remote_api) 与 Docker 的守护进程通信。

主机(Host)	一个物理或者虚拟的机器用于执行 Docker 守护进程和容器。

仓库(Registry)	Docker 仓库用来保存镜像，可以理解为代码控制中的代码仓库。Docker Hub(https://hub.docker.com) 提供了庞大的镜像集合供使用。

Docker Machine	Docker Machine是一个简化Docker安装的命令行工具，通过一个简单的命令行即可在相应的平台上安装Docker，比如VirtualBox、 Digital Ocean、Microsoft Azure。

### Docker 常用命令

#### Docker环境安装

**安装yum-utils；**


```
yum install -y yum-utils device-mapper-persistent-data lvm2
```

**为yum源添加docker仓库位置；**

```
yum-config-manager --add-repo https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo
```

**安装docker服务；**

```
yum install docker-ce
```

**启动docker服务。**

```
systemctl start docker
```

#### Docker镜像常用命令

**搜索镜像**

```
docker search java
```

**下载镜像**

由于docker search命令只能查找出是否有该镜像，不能找到该镜像支持的版本，需要进入Docker Hub的官网，地址：https://hub.docker.com

```
docker pull java:8

```

**列出镜像**

```
docker images
```

**删除镜像**

指定名称删除镜像：

```
docker rmi java:8
```

指定名称删除镜像（强制）：

```
docker rmi -f java:8
```

删除所有没有引用的镜像：

```
docker rmi `docker images | grep none | awk '{print $3}'`
```

强制删除所有镜像：

```
docker rmi -f $(docker images)
```

**打包镜像**

```
# -t 表示指定镜像仓库名称/镜像名称:镜像标签 .表示使用当前目录下的Dockerfile文件
docker build -t mall/mall-admin:1.0-SNAPSHOT .
```

#### Docker容器常用命令

**新建并启动容器**

```
docker run -p 80:80 --name nginx \
-e TZ="Asia/Shanghai" \
-v /mydata/nginx/html:/usr/share/nginx/html \
-d nginx:1.17.0
```
-p：将宿主机和容器端口进行映射，格式为：宿主机端口:容器端口；

--name：指定容器名称，之后可以通过容器名称来操作容器；

-e：设置容器的环境变量，这里设置的是时区；

-v：将宿主机上的文件挂载到宿主机上，格式为：宿主机文件目录:容器文件目录；

-d：表示容器以后台方式运行。


**列出容器**

列出运行中的容器：

```
docker ps
```

列出所有容器：

```
docker ps -a
```

**停止容器**

```
docker stop $ContainerName(or $ContainerId)
```

注意：$ContainerName表示容器名称，$ContainerId表示容器ID，可以使用容器名称的命令，基本也支持使用容器ID

**强制停止容器**

```
docker kill $ContainerName
```

**启动容器**

```
docker start $ContainerName
```

**进入容器**

```
先查询出容器的pid：
docker inspect --format "{{.State.Pid}}" $ContainerName
根据容器的pid进入容器：
nsenter --target "$pid" --mount --uts --ipc --net --pid
```
注意：将第一步查到的id替换第二步中的"$pid"

**删除容器**

```
删除指定容器：
docker rm $ContainerName
按名称通配符删除容器，比如删除以名称mall-开头的容器：
docker rm `docker ps -a | grep mall-* | awk '{print $1}'`
强制删除所有容器；
docker rm -f $(docker ps -a -q)
```

**查看容器的日志**

```
查看容器产生的全部日志：
docker logs $ContainerName
动态查看容器产生的日志：
docker logs -f $ContainerName
```

**查看容器的IP地址**

```
docker inspect --format '{{ .NetworkSettings.IPAddress }}' $ContainerName
```

**修改容器的启动方式**

```
# 将容器启动方式改为always
docker container update --restart=always $ContainerName
```

**同步宿主机时间到容器**

```
docker cp /etc/localtime $ContainerName:/etc/
```

**指定容器时区**

```
docker run -p 80:80 --name nginx \
-e TZ="Asia/Shanghai" \
-d nginx:1.17.0
```

**查看容器资源占用状况**

```
docker stats $ContainerName
```

**查看所有容器资源占用情况**

```
docker stats -a
```

**查看容器磁盘使用情况**

```
docker system df
```

**执行容器内部命令**

```
docker exec -it $ContainerName /bin/bash
```

**指定账号进入容器内部**

```
# 使用root账号进入容器内部
docker exec -it --user root $ContainerName /bin/bash
```

**查看所有网络**

```
docker network ls
```

**创建外部网络**

```
docker network create -d bridge my-bridge-network
```

**指定容器网络**

```
docker run -p 80:80 --name nginx \
--network my-bridge-network \
-d nginx:1.17.0
```

**修改镜像的存放位置**

```
查看Docker镜像的存放位置：
docker info | grep "Docker Root Dir"
关闭Docker服务：
systemctl stop docker
先将原镜像目录移动到目标目录：
mv /var/lib/docker /mydata/docker
建立软连接：
ln -s /mydata/docker /var/lib/docker
```

